# 운영체제

1. Introduce to Operating Systems
2. System Structure & Program Execution
3. Process
4. Process Management
5. CPU Scheduling
6. Process Synchronization
7. Deadlocks
8. Memory Management
9. Virtual Memory
10. File Systems
11. File Systems Impelementation
12. Disk Management and Scheduling



## 1. Introduce to Operating Systems

> 운영체제란 무엇인가, 운영체제의 목적, 운영체제의 분류, 운영체제의 예, 운영체제의 구조

운영체제란?

- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
  - 좁은 의미의 운영체제 -> 커널
    - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
    - 전공자의 입장에서 운영체제는 커널만 해당
  - 넓은 의미의 운영체제
    - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념
    - 윈도우 설치해보면 커널뿐 아니라 별도의 프로그램들도 깔려있는 걸 볼 수 있음, 그래서 넓은 의미로는 커널뿐만 아니라 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 프로그램까지도 운영체제라 본다.

<br />

운영체제의 목표는 무엇일까?

- 사용자가 직접 하드웨어에 접근하지 않고 운영체제를 통하여 하드웨어를 조작할 수 있게 해준다.
- **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리 해준다**(자원관리자)
  - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등 컴퓨터 시스템 자원들을 관리 해준다.
  - 여러가지의 실행중인 작업(Program)들을  짧은 시간내에 CPU에게 할당하여 작업을 처리하는 것
  - 실행중인 프로그램들에 메모리 공간을 적절히 분배해준다 (동시에 실행해야 하기 때문에 그렇다)
    - 개인적인 생각으로는 메모리는 작업대라고 생각함, CPU는 작업대에서 일을 하는 사람
- 그럼 그 CPU나 메모리에 대한 할당을 어떻게 할것인가?
  - 정부내에 수십개의 부처가 있지만 가지고 있는 예산의 범위는 제한적이다.
  - 이 때 어떻게 부서에 예산을 배정하여 효율적인 정책 효과를 낼 수 있을까??
  - 공평성과는 떨어진다. 왜냐하면 효율성을 발휘해야 하기 때문에 그런 것이기 때문에
  - 그렇다고해서 형평성을 아예 배제할 수 없기 때문에 적절한 알고리즘을 어떻게 구성할것인가?
- 운영체제는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공한다.

<br />

운영체제는 이러한 목표를 가지고 설계 되었다. 그 종류는 무엇이 있을까? 조건에 따른 분류는 아래와 같다.

- 동시 작업성에 따른 분류
  - 단일 작업(single tasking)
    - 한 번에 하나의 작업만을 처리해준다.
  - 다중 작업(multi tasking)
    - 동시에 두개 이상의 작업을 처리해준다.
- 사용자수의 따른 분류 (여러개의 계정을 만들어서 동시 접근이 가능한가?)
  - 단일 사용자(single user)
    - MS-DOS, MS Windows(windows는 요즈음엔 된다.)
  - 다중 사용자(multi user)
    - UNIX, NT server
- 처리방식에 따른 분류
  - 일괄 처리(batch processing)
    - 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리하는 방식
    - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
  - 시분할(time sharing)
    - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해서 사용한다.
    - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
      - 응답 시간의 정확한 목표가 있는것은 아니다 사람에게 특화되어 사람이 느끼기에 빠르도록 고안
    - interactive한 방식
  - 실시간 (Realtime OS)
    - 시분할과는 다르게 정해진 시간안에 어떠한 일이 반드시 종료되는것이 보장되어야 한다.
    - 그 예로는 로켓 제어, 반도체 장비, 로보트 제어 등 반드시 이때 이 기능이 정확하게 동작해야하는 정확한 시스템을 얘기한다.
      - 오예스 만드는 유튜브 보면 빵위에 초콜렛 바르고 크림 얹고 하는데 하나라도 정확하지 않다면?!
        초콜렛이 들지 않는 오예스를 먹었다고 생각하면 끔찍..
    - Hard realtime system
      - 오예스에 초코가 없는 오예스가 만개가 만들어졌다고 하면 공장장은 옷을 벗어야한다.
      - 네비찍고 가는데 네비가 지금 빠져야 할 길을 2초 뒤에 알려줬다고 생각한다면?!
    - Soft realtime system
      - 영화를 인코딩해서 보는데 자막이 밀렸다! 오마이갓 하지만 그렇다고 위험성이 있는건 아니니깐.. 흠 물론 난 짜증이 나겠지만..

오?? 근데, 요즘에도 배치 시스템을 사용하던데? 왜 그런거지??

- 대용량 처리가 필요한 서비스 (예를 들면 데이터 처리 작업, 데이터 집계등등)
- 대용량 처리에 따른 시스템의 과부하를 줄이기 위해서 사용자가 쓰지 않는 시간대를 골라 배치 작업을 한다.



운영체제의 용어 (컴퓨터에서 여러 작업들을 동시에 수행하는 것을 뜻하는 기능 들, 각각 세부적으로 다르다)

- Multitasking
- Multiprogramming
  - 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있는것을 강조
- TIme sharing
  - CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
- Multiprocess
  - Multiprocessor
    - 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러개 붙어 있어서 어떻게 병렬적으로 처리할 수 있는지?